Mag ik u uw volledige naam vragen?
Sumba Tuasikal.
En is uw geboorteplaats ook in.
Ook in 1934.
In welke maand?
Wat, Meneer?
Maand ...? 6 Maand.
Datum?
Februari.
Februari?
Ja, de tweede.
De tweede. Bent u ook hier in Pelauw opgegroeid?
Hier opgegroeid.
Hier op school geweest?
Hier ook op school geweest, samen met hem.
Oh ja.
Eén.
Basisschool?
Ja.
En tijdens de oorlog met Japan, hoe oud
was u toen, hè ... was u een jongeman?
Een jongeman, Meneer.
En kunt u zich nog herinneren,
dat u bericht kreeg
dat er oorlog kwam, of dat
er oorlog was met Japan?
Japan?
Ja.
Wij kregen bericht dat Japan zou binnenvallen. Dat ..
Waar vandaan kreeg u bericht?
Dat was voordat Japan binnenviel, Meneer.
Ja ...
Kwamen er vier Japanners om het dorp
te onderzoeken, dat was in 1942.
Dat waren Japanners?
Japanners misschien of ... misschien waren
het Japanners, ik weet niet of het Japanners
waren. We waren nog jonge jongens, we
gingen met ze mee naar het strand. Nou,
daarna vroegen wij of de Japanners hier
zouden binnenvallen. Nou, daarna gingen ze
naar huis terug. Weer terug naar huis. Niet
lang daarna vielen de Japanners binnen.
Met hoeveel mensen ongeveer?
Er waren ongeveer vier mensen die kwamen.
Daarna kwamen de Japanners binnen?
Daarna?
Ja.
Zij bleven
Honderden of, duizenden of?
We hoorden het bericht dat de Japanners al
op Ambon waren. De Japanners waren al op
Ambon en direct kwamen ze met schepen hier.
De Japanners gingen mee, hier naar toe.
Dat betekent honderden, ja?
Honderden.
Honderden?
Minder dan duizenden?
Minder dan duizenden.
Minder.
Alleen honderden?
Ja.
Wat voor activiteiten hadden ze hier?
Hun activiteiten verdeelden ze
hier allemaaleen deel Haruku,
een deel hier, een deel Hulaliu.
Misschien werd alles
over het hele eiland Haruku verdeeld, ja.
Maar het centrum
voor alle activiteiten was hier.
Dat is toch waar?
Hier.
Ja. Hier was het centrum voor Japan.
En als...
Dus alle bedrijvigheid was hier. Schepen kwamen,
schepen kwamen hier spullen ophalen. Alleen dat.
En hoe heette dat Japanse centrum?
Ja?
Hoe luidt de naam?
Die was er niet, weet ik niet.
Alleen centrum, basis. En werkte
u ook met de Japanners, of?
Oh, werk voor kadomo
Gedwongen, met dwang?
Niet gedwongen, nee. Daar krijg je loon voor. Als
het dwang was, krijg je toch geen loon? Maar
het werk voor kadomo was om stenen te halen en
te brengen naar Kusu Kusu voor het werk aan
asfalt eh, voor Sekojo, het vliegveld daar. Ja dat.
Onze leider heette eh… de Japanse leider,
werd Haiko genoemd, Haiko. Dat was zijn naam.
Een lange naam, maar wij noemden hem Haiko.
Hoeveel loon kreeg u toen ongeveer?
Twintigduizend, hè?
Twintigduizend per dag.
Oh, per dag.
Ja.
Dat is niet gek, toch?
Dat was meegenomen, Meneer. Twintig duizend.
Herinnert u zich nog, in de
Japanse tijd, was het hier
moeilijk, of hoe was het? Was er honger?
Of hoe zat dat?
Oh, dat was er niet.
Alles was zoals vroeger?
Nee...
Ja, net als vroeger.
Net als vroeger.
En toen ... Kunt u vertellen over het werken daar?
Bij Sekojo.
Sekojo.
Ja.
Het werk daar, Meneer, met ons eh ... we begonnen
te werken met zand, we haalden stenen, een groot
iemand haalde zand met een schep. En dan werd het
met een auto uitgestrooid voor het vliegveld.
Daarna, na het vliegveld Meneer, eh, wat… bij
het strand Ebang werd zand verzameld om een
letter ‘U’ te maken, zodat het vliegtuig daar
kon landen… En dan kon er Japanse lak overheen.
Hoe ging dat dan, geen asfalt gebruikt?
Er werd geen asfalt gebruikt.
Dus hoe ging dat dan als er geen asfalt werd gebruikt?
Omdat de grond hier hard is,
werd er geen asfalt gebruikt.
Toen was het ook met… omdat het
nog onverwacht was, was er
misschien nog geen asfalt, of
wel, maar ook te weinig. Het
vliegveld Sekojo daar beneden,
daar is geen asfalt gebruikt.
Ze gebruikten wat voor grond
eh… stenen, die fijne stenen,
daarna werd het plat gereden
door een auto. Dat werd
netjes, er hoefde geen asfalt
meer gebruikt te worden,
Meneer. En de vliegtuigen kwamen
hier, Japanse vliegtuigen.
Oh, dus er kwamen hier veel vliegtuigen uit Japan?
Ja.
Ja, die kwamen aan.
Al gewogen, oud ijzer geworden.
... is al oud ijzer ...
Ze hebben alle pantsers al opgestapeld
Ze ... wat brachten ze mee uit Japan?
Ze brachten niets. Ze brachten alleen maar Japanners,
maar wat ze meebrachten dat wisten we niet.
En toen Meneer, heeft u ... behalve u,
werkten er andere mensen uit Pelauw daar?
Andere mensen van ... van Pelauw werkten daar ook.
Er waren mensen van Haruku, er
waren mensen van Rohomoni, van
Kailolo, van Kabau allemaal ... mensen
van het eiland Haruku, allemaal
kwamen werken, werken hier in Pelauw.
Maar iedereen... kreeg loon toch?
Iedereen kreeg loon.
Iedereen?
Ja.
Maar het werk was ook vast, ja?
Nee, niet vast.
En wat voor iemand was de opzichter?
De opzichter was ook een Japanner.
Iemand van Pelauw.
Een Japanner?
Maar er was ook een eigen opzichter, onze
leider, iemand van Pelauw was er ook.
Oh ja.
Ja. Maar die de macht had, was een Japanner.
De Japanner ging
met ons mee. Maar de Japanner
dwong niet, we kregen loon.
Als dat zo was, hoe laat begon u ongeveer? ‘s Morgens?
Wij werkten in de ochtend.
Hoe laat ongeveer?
Ongeveer de tijd als altijd. In de
ochtend, maar wij moesten vroeg
vertrekken. Verzamelen op een plek,
dan de Japanners… gingen wij
samen met de Japanners, mee naar Kusu Kusu.
Wij kadomo stapten in
de auto. De Japanners lieten ons
in de auto stappen, kadomo kadomo.
En hoe laat kwam u aan?
Wij kwamen om twee, om vier uur aan.
En kreeg u toen eten?
Eten namen we zelf mee, Meneer.
Oh, zelf?
Ja, zelf.
En die van Haruku of, Kabau of,
namen zij ook zelf eten mee?
Ja, dan was ... we hadden ...
konden samen ... Haruku had
een vriendschap met mensen
van Pelauw, wij aten samen.
En verder, hoeveel plaats… hier was de
centrale basis voor de Japanners ...?
Ja.
De centrale basis van de Japanners was hier.
Welke gebouwen hoorden daarbij? Welke gebouwen
waren er of van de overheid, hoe was dat nou?
Er was niets. Alleen Japanners waren hier.
Maar hoe zat het met de Japanse overheid?
Bouwden ze gebouwen of ...?
Nee, er waren geen spullen, in deze noodsituatie.
In deze noodsituatie, Meneer,
was er geen enkele opbouw.
Maar hier was toch de centrale basis?
Ja, voor wat betreft werken,
was hier de centrale basis.
Daar was Japan de baas over. Het
moet nog wel gezegd worden, dat
die kaap daar, kaap Papeda, de
Japanners hadden daar hun kazerne.
Vroeger.
Ja vroeger. Een kazerne gemaakt van houten planken.
En dan die ... bak die er nog is?
Wat?
Bak.
Ah, die bakken ... Ja, er zijn nog
dingen van de Japanners overgebleven. Er
zijn nog bakken ... als mensen het nog
niet stuk hebben gemaakt, is het er nog.
Oh, zijn die er nog?
Pas geleden hadden zij die nog bij
het PLN (Perusahaan Listrik Negara.
Staats Electriciteits Bedrijf,
maar ze waren ook al kapot.
En kunt u zich nog herinneren
of er mensen van buiten
gebracht werden om te werken,
die in Ambon gevangen werden?
Oh, nee.
Australiërs?
Nee. Als hier Australiërs waren,
dan moesten we dat geweten
hebben. Australiërs... ah, onze
ouderen hier werkten samen met
de Australiërs, eh ... die
van Australië werden door de
Japanners gevangen, ze werden
gevangen en bleven daar in Kariu.
Oh, in Kariu.
Ja, in Kariu.
En verder, als er pauze was
tijdens het werk, hoe ging dat?
Als het tijd was om te rusten dan moesten wij rusten.
Moest, hè?
Bevel van de Japanner. Tijd
om te werken, dan pas werken.
Als het pauze was, wat zei u net Meneer?
"Yasme".
"Yasme", dat betekent ...?
"Pauze".
Pauze. Als er nog niet "yasme" was
geroepen, maar al wel werd gepauzeerd?
Dat kon niet. Werken, Meneer. Dat
wilde de Japanner niet. Doorwerken.
Zo niet ...
Als het pauze was ...
Ja?
Ja. Als het pauze was, Meneer, wie
werkte als het pauze was, kreeg slaag.
Kreeg je slaag?
Je kreeg slaag. Als er pauze
was, moest iedereen pauze nemen.
Maar als je slaag kreeg, hoe
ging dat, met een bamboe of zo?
Alleen met de hand, Meneer.
Alleen met de hand?
Maar kadomo niet... Japanners
hebben nog nooit kadomo geslagen.
"Kadomo", wat betekent dat?
Kadomo betekent ...
Kinderen.
Nog niet volwassen.
Onder de leeftijd, onder de leeftijd van
de volwassen mannen, onder de leeftijd,
als de kinderen ... Wij die nog niet
getrouwd zijn worden kadomo genoemd.
Oh, jongeren?
Ja, jongeren. Dus de Japanners kunnen goed
met hen opschieten. Die krijgen nooit slaag.
Oh, toen was u ook een jongere?
Een jongere. We waren samen
met hem en die jongeren toen.
Dus als ... toen was het niet mogelijk om
naar school te gaan, of? Of was u al ...
We gingen nog niet naar school, Meneer. School
vroeger, als we wat groter waren, dan pas..
Oh, ja, ja.
Nog niet ... (ik ging) nog niet naar school.
En hoe was de houding van de Japanners
tegen de inwoners van Pelauw?
Goed.
Goed of ...?
Goed, goed.
Of werd er gedwongen?
Dat gebeurde niet.
Nee?
Gewoon goed, Meneer.
Oh, gewoon goed?
Ja.
U kunt zich nog veel woorden
in het Japans herinneren, ja?
Wat?
U kunt zich nog veel woorden in het Japans herinneren?
De Japanse taal kan ik me nog herinneren.
Bijvoorbeeld?
Nou, als de Japanner zegt,"He ...", toen
we bij de kaap waren Meneer, na het
werk, werd hier gebombardeerd, wij
waren al bij de kaap. Toen zeiden de
Japanners "Ambon kusukao". "Ambon kusukao",
dat betekent "Japanners bombarderen .
..", eh, "De geallieerden bombarderen Ambon".
"Haruku bagara toka", dat
"Haruku bagara" betekent "De geallieerden
bombarderen Japan", eh "... Pelauw"
hier, Meneer. "Haruku bagara toka",
herinner ik me nog, schreeuwden ze
naar ons daar. "He, kinderen vlucht,
Haruku bagara toka", Haruku .. Japan...
eh... de vliegtuigen waren er al en
wij moesten daar vandaan wegvluchten.
Wat nog meer?
Er is nog meer, Meneer. Dat was, wij, jongeren waren
al klaar met werken en het was hier toen bijna
een feestdag, en toen… vliegtuig(en) Meneer,
vliegtuigen van de geallieerden kwamen bombarderen.
Dus vliegtuigen van de geallieerden bombardeerden
ons al .... er was daar geen werk meer Meneer,
we waren al gestopt. De geallieerden kwamen
bombarderen. De geallieerden bombardeerden eerst ...
Het vliegveld
het vliegveld. Op het vliegveld ook Meneer, wie
toen ... er werkten mensen toen ... er waren
mensen ... die daar ... die daar dood gingen.
Er waren ook mensen van Haruku dood... dood.
Door bommen van de geallieerden?
Door bommen van de geallieerden. De mensen die ...
wij ... wij in het dorp hier ...
Voordat de bommen viel, maaiden zij met een
mitrailleur of zo, ... ook wel grote kogels,
mitrailleur. Zij beschoten het dorp met
een mitrailleur. Wij hadden in dat jaar
ongeveer, wij hadden meer dan vierhonderd
doden, of ruim driehonderd, vierhonderd of?
Meer dan honderd.
... doden.
Meer dan honderd slachtoffers?
Ja, slachtoffers. Er kwamen ook Japanners.. deden mee..
gingen ook dood, maar dat wisten wij
niet. En alle huizen waren kapot. En daarna
Meneer, ging het maar door, ging het maar door.
Bombardementen?
Ja. We waren al naar de bossen gevlucht.
Iedere dag steeds. Wij allemaal,
alle inwoners van het dorp vluchtten naar de bossen.
Kariu, Pelauw, iedereen
had al contact. Geallieerde vliegtuigen
bombardeerden steeds, bombardeerden
steeds, bombardeerden steeds. Alleen
hier, dit was immers de hoofdstad.
Betekende dat, dat u in de
bossen bleef, of kwam u
weer terug, en de volgende
dag weer vluchten, of?
Nee, we gingen niet terug. Als
we weer terugkwamen, zou het een
ramp zijn geweest. Het waren de
dagen van de geallieerden ...
Bombardementen.
Steeds weer bommen. Dus in die tijd Meneer,
als ze de Japanners daar wilden bombarderen.
De Japanners gingen met de auto daarheen.
Het vliegtuig is er al. "Ayo,
iedereen weg van hier, Haruku is al baragadan".
Dat betekent Haruku gaat
gebombardeerd worden, hier. Dus in
Kusu Kusu daar Meneer, waren alle
plaatsen bijna leeg, Kusu Kusu. Nu
is het weer dicht gebouwd, maar ...
Maar e...
Ga uw gang Meneer, ga uw gang Meneer.
Ja. Kunt u zich nog een of ander
Japans liedje herinneren ...
Ahhh, dat ... ik wil... ja eh .. zingen ...
ik... dat hebben de Japanners ons
leren zingen... "Yamato tainggi tu uma
reteta, hai tai sanggo isa masyiku,
ton ton tonggorabitu tona ribubi de
deur is geopend kanisa lain dan totolo,
kaba bericht over alle kwesties”. "Ahh", dat ...
ons water, dat zongen wij.
"A treed naar voren, wees niet ...",
hielden van hun oorlog, bezongen de
oorlog, "maju dai nipon taiko kei, bersatu
padu itulah hancurkan lagu su kita
Indonesia Amerika", Japan verplettert
de geallieerden. Ahh, dat waren hun
oorlogsliederen voor ons jonge jongens. De
Japanners leerden ons die zingen, "ah".
Dus werd er misschien ook de Japanse taal onderwezen?
De Japanse taal, maar ik ben het al vergeten.
Oh, al vergeten?
Ja, ik begrijp een beetje Japans,
maar ik ben het al vergeten.
Hoe werd het u geleerd?
Geleerd eh... toen ze er waren...
geleerd met eh dat ...
Tijdens het werk.
Tijdens het werk ... Japanse taal.
Een van onze ouderen spreekt
de Japanse taal vlot, maar die is al dood.
"A larita hai,
ai kadomo, volg allemaal Japan, ja"?
"Ja, Meneer". Hup, hardlopen
en tegelijkertijd zingen. Ze
leerden ons liederen zingen.
En toen, eh kunt u zich nog
herinneren dat de geallieerden
hier kwamen of hoe was dat,
zij kwamen toch Ambon binnen?
Oh, de geallieerden eh ....
'45 of?
In '45 kwamen ze hier.
Oh, ja ... Zij kwamen hier ...?
Weet niet van waar wij het wisten
maar zij namen (hen) gevangen.
Nadat.. nadat ... nadat Japan al ...
vrede met Japan was,
Meneer, [...?], gooiden de
geallieerden al... gooiden ...
Pamfletten?
Ja, deze oorlog. Wij hadden het al gehoord.
"Oh ja, het is over. Japan heeft zich al over
gegeven aan eh... de geallieerden". Dat was het.
Zij hebben zich inderdaad al overgegeven.
Maar kunt u zich nog
herinneren dat er geallieerden
hier naartoe kwamen, in
Pelauw of alleen in Ambon?
Nee, ik kan me het nog herinneren, kan het
me nog herinneren. Zij kwamen hier, Meneer
Zij kwamen hier.
Kwamen hier?
Ja, de geallieerden kwamen hier naartoe.
En toen ...
Tot aan Waimital ook.
Tot aan Waimital ook, de geallieerden.
En hoe ging het met de Japanners,
werden ze gevangen of gedood of zo?
Ze werden bewaakt de Japanners, elke groep Japanners
werd bewaakt. Ze werkten tot in Waimital.
Maar Meneer, vreemd ook, hè. Toen het hier
bijna vrede was en de geallieerden hier
waren, waren alle Japanners al weg. Dat was
het vreemde, Meneer. De Japanners ... die
Japanners die oorlog voerden, de kapiteins
Iwaiyabutai en zo, Meneer Imura en zo, die .
..namen kan ik me herinneren, Meneer Imura,
Meneer Inaba, Meneer wie ook weer...
Osawa, Meneer deze ... alle Japanners waren
al weg, Meneer. Immers, die Japanners
kenden ons, maar ... he, de Japanners waren
er allemaal niet meer joh...! De Japanners
waren allemaal al weg. Dat was vreemd, Meneer.
Omdat ze .... naar huis gingen met een
schip, Meneer, misschien wel met een of
ander schip, wij wisten het niet ... toen.
Wat alleen nog was achtergebleven waren hun ...
mensen die eh ... spullen .
.. spullen van de Japanners die
over waren, die ze achterlieten,
die wilden ze verbranden, Meneer. Op een dag ...
bijna een week, een
gat gegraven, alles verbrand. Daar
zat hun complete uitrusting bij.
Er waren naaimachines die ze verbrandden.
Er was dit ... en toen ...
nog een verhaal. Ik had dat ...
mijn vader kwam daar voor kapitein
Wai of zo. Daar, Meneer, waren spullen ...
spreek mij er niet van.
Veel spullen. Maar ik zei aan vader,
hij heeft ons stof gegeven, een
stof, .. witte stof, een 'seribu'
stof hebben we genomen. Vader zei
"He, neem dat spul niet mee". Dat
Japanse spul, een klein foutje en
ze slaan je bijna dood. Dus ... de
ouderen waren bang. Dus we wilden
niets meer meenemen. Maar ondertussen
waren er geen Japanners meer.
Alleen hun mensen om te verbranden ...
de restanten. Vreemd ook het
verdwijnen van de Japanners in die tijd.
Wij wisten niet, waar. Een
schip kwam hen halen ... toen ...
de Japanners zich zouden overgeven
aan de geallieerden, Meneer. En
toen waren alle Japanners al weg.
En toen de geallieerde tropen hier binnenkwamen,
wat waren hun activiteiten? Wat deden ze?
Er waren geen activiteiten, of, Din? De
geallieerden hadden geen activiteiten, toch?
Inderdaad, toen de Japanners verloren,
wisten wij niet waar zij waren ...
Wij wisten niet meer waar zij waren.
Misschien wisten de geallieerden
het ook niet, of zo. Waar ze
allemaal naar toe waren gevlucht.
Wisten het niet meer.
Wij .. Niet alleen wij jongeren,
maar de ouderen waren ook verbaasd.
Waar waren ze geplaatst zodat
ze er niet meer waren. [...?
En er was nog meer, Meneer.
De Japanners waren al weg.
De Nederlanders zouden
zeker weer terugkomen, of?
Ja, toch, net als toen,
maar er kwam bericht uit
Java dat Indonesië vrij was.
Sukarno Hatta, ja toch?
Toen de Japanners niet meer terugkwamen,
probeerden ... vrede met Japan, de
Japanners kwamen niet meer terug... de
Nederlanders waren er niet meer, Meneer.
Ja, maar na Japan wilden de Nederlanders vast weer
terugkomen, toch? De Nederlandse overheid toch?
Ja.
Maar er waren Sukarno en Hatta die de Republik
Indonesia proclameerden, Indonesia was vrij, toch?
Ja.
Ja, Indonesia, alleen dat, Meneer.
En toen kwam dat bericht...
Kwam dat bericht ook hier aan?
Nee, nee, nee.
Oh, na een aantal weken pas, of hoe ging dat?
De vrijheid van Indonesia?
Ja ... En alles was al op Java geregeld, Meneer.
Maar toen de Japanners
weggingen Meneer, waren hier nog veel
Javanen, die waren nog in Kusu Kusu daar,
heel veel. Pas toen het echt goed rustig
was, kwam er pas een schip en toen
pas gingen alle Javanen naar huis. Er
zijn zelfs ook Javanen hier getrouwd.
En de anderen, die .... zoals
Australië, de Australiërs?
Er waren Australiërs. De Australiërs gingen
ook naar huis, maar velen waren al dood.
Ook veel doden.
Velen waren slachtoffer geworden. Toen de
Australiërs naar het werk wilden van Kariu
of zo … werden ze door de Japanners bewaakt.
Waag het niet dicht bij de Australiërs
te komen. Kwam je dichtbij, dan kreeg je slaag.
Dus wij, het volk, moesten ver weg
van hen blijven. Ze zeiden "Niet doen". Dat
was van Japan ... , zo was het Meneer.
Dus u kunt vertellen over
hoe de geallieerden hier
kwamen en dat de Japanners
ineens weg waren, toch?
Toen de geallieerden kwamen,
Meneer, waren de Japanners al
weg. We wisten het niet. We
wisten niet waar zij waren.
Toen de geallieerden, de
geallieerden kwamen tot in Waimital,
toch Din? De geallieerden
controleerden tot Waimital.
:	 Dat was van Japan.
Ja de geallieerden, Japanse bondgenoten
Veel troepen ook, de geallieerden?
Eh, misschien ... de geallieerden in die tijd, eh ...
controleerden het hele eiland Haruku, de
geallieerden in die tijd. Ze gebruikten daar een
klein schip, een wit schip, de geallieerden.
Oh, één schip maar?
Ja, met maar een kleine boot
kwamen de geallieerden hier
controleren ... om hier het
dorp Pelauw te onderzoeken,
waar er iets ... waar schade
was, ah, ja toch opa?. Waar is
er schade daar, waar zijn er
vernielingen, is er schade?
De geallieerden onderzochten alles, tot
aan Waimital toe, tot aan ... aan... aan
daar... in... ons werd gezegd, een dorp daar, ...
noemden het Iwaya Butai. Iwaya
Butai, hun kapitein die was ... hun, hun ...
hun eh wat ... hun leiding was
daar in Iwaya Butai, in dat oude dorp daar.
Die kapitein, was daar. En, toen .
.. nog niet eens een dag, toch? toen
gingen de geallieerden naar huis terug.
Ze controleerden alleen de dorpen, waar
er iets stuk was... Dus alles ... wat
al ... ze hadden al eh... de geallieerden
gaven het bevel "Een deel gaat hierheen,
een deel gaat daarheen", daarna kwamen
ze allemaal hier, de geallieerden.
Dus gingen de geallieerden naar huis?
Naar huis, daarna gingen de geallieerden naar huis.
De Japanners waren weg.
De Japanners waren al verdwenen.
Alleen de Javanen waren er nog?
De Javanen waren achtergebleven.
Ja, de Javanen bleven achter.
De Japanners waren verdwenen,
onna onna waren allemaal al
verdwenen, iedereen was verdwenen.
Er waren alleen nog Javanen,
omdat ze hier werkten.
Ongeveer, die hier werkten,...
tweehonderd mensen, Javanen die
daar in Kusu Kusu werkten.
Er waren die werkten bij onze
kookplaatsen, die waren gebouwd
van de resten ... ze hadden
restanten van de Japanse
vliegtuigen genomen. Eerder, Meneer, hadden de Japanners
zelf hun vliegtuigen verbrand. Voordat de geallieerden
binnenkwamen, voordat de Japanners al wisten dat we binnen
één of twee maanden zouden verliezen, staken ze hun
vliegtuigen al in brand. Wat
ik al vertelde van de grote
gaten daar, Meneer ... daar
hadden ze de vliegtuigen al in
brand gestoken. Zij hadden dat
in brand gestoken, er was niets
meer van over. Er waren
verschillende van die plaatsen.
Eén, twee, drie ... er waren vijf plaatsen waar ze alles
in brand staken. Allemaal vliegtuigen daar. Dus ...
Alles in brand gestoken.
Ja. De Javanen namen hun
restanten aluminium mee. Daar
maakten ze pannen van om te
verkopen aan ons om in te
koken. De Japanners Meneer,
waar wilden zij [...?]?
In deze oorlogstijd waren
er geen spullen om eh … zo.
En toen waren de Australiërs en de
anderen allemaal al naar huis ...
Ah, toen gingen de Australiërs gelijk met
de Japanners terug naar huis. Dus we wisten
al van de vrede met Japan, Meneer. Vliegtuigen
gaven ... dat wisten we al. "Oh, ja".
Dus u vertelt dat in het dorp er maar
één Japanner was, die de macht had?
Eh, de Japanner hier, Siang, was
de baas over de kapen van het
dorp, terwijl de centrale basis
van de Japanners hier was.
Het centrum.
Ja. Alle Japanse spullen kwamen van hier.
Er waren huizen.. auto’s,
bulldozers, voertuigen. Alles werd
hier geplaatst, voor het werk.
En het verhaal van de vrouwen
Nou, vrouwen ...
Die hiernaast woonden.
De vrouwen woonden daar. Daar was een kazerne .
... die kazerne.
Ik weet niet wie in die kazerne werkte, he?
"Osh", ja die
kazerne, daar werkten koelies. De
Japanners noemden hen koelies.
Die koelies waren arbeiders.
Zij werkten voor die vrouwen.
En hoeveel waren het er ongeveer?
Wat?
Hoeveel waren het er?
Misschien ongeveer honderd.
Hu?
Ongeveer honderd.
Ja, min of meer honderd mensen, ongeveer. Maar die in
die tijd ja Meneer, ze werden verdeeld. De helft ...
ongeveer, eerst waren er veel mensen. Na een maand, werden
het minder mensen. Misschien ... bleven er nog dertig
of veertig mensen over. Weet niet waar ze die mensen
lieten. Ha, in die tijd was ik eens ook samen met een
Japanners die opdroeg"Kom, jongeren ga mee samen met de
vrouwen, ja. Ga water kopen". Nou, ik ging direct mee.
We waren met tien mensen of zo. Wij gingen mee
met de onna onna en hielden hun tassen vast als
ze wilden zwemmen in ... daar. Wij kregen het
bevel van de Japanner"Kom, zwemmen". Zwemmen,
zonder broek, met niets aan. Toen renden we weg.
Wij jongelui renden weg. De Japanners gaven
het bevel"Kom, allemaal zwemmen". En toen zwemmen
zonder broek om te zwemmen, helemaal naakt.
Naakt zwemmen.
Wij ... wij renden weg.
'Ako'?
'Ako'.
En waar kwamen die onna onna vandaan?
Onna onna ... werd gezegd ... Australië,
van Amerika, van Menado, van Java, van
overal. Van overal waar Japan over ons
de baas was, zaten zij allemaal hier.
Oh, Australiërs ... dat betekent
dat er ook blanken waren?
Australiërs ook. Australiërs waren er veel. Ze
hielden mannen en vrouwen gevangen. De Japanners.
Is er nog meer?
Eh, nee niet meer. Klaar.
Klaar?
Er is toch nog een lied?
Nee, niet meer.
Is er nog een lied?
Ja.
Ja, oh.
Een danslied!
Ga stralen.
De Japanners leerden ons dat met een dans... "Kom
jongens, laten we zingen". We leerden dansen
met het lied wat daarbij hoorde. "Asa hio
abite, hogara gadi, hageru tai sio geng gio ku,
sui ... sui kara dawekanya kiodo, mamuro ti karao
ta huwaeru, huwarera hoa toano yo iko domo,
koto bao manamu, Nipon no, ada sini sio mimi
su kase, sukahuh saka do hahe toha". Klaar.
We moesten er alleen maar om lachen!
En daar hoorde ook een dans bij?
De dans waar we bij moesten zingen.
Hoe ging die dans ongeveer?
Die dans, ik ben dat al weer vergeten. We zijn al oud.
Mannen of vrouwen?
Eh, mannen.
Oh, mannen?
De mannen voerden de dans uit.
Jonge jongens die ... Eigenlijk
moesten dat vrouwen zijn, maar
er waren geen vrouwen. (...?).
Hoe ging dat ongeveer, Meneer, die dans?
Die dans? Ik weet het niet, de
Japanners gaven de commando’s
of zo. Wij kinderen ... wij
kinderen moesten hun opvrolijken,
ik weet het niet meer. De Japanner ...
Die Japanner
heette eh... We deden de
opdracht van die van daarnet ...
Maar niet de beweging, die dans...
"Hoi ka, hoi kaka" zo, hu?
Kan je die bewegingen … ?
Van die dans?
Hm.
Niet meer. Al vergeten.
De richtingen vergeten?
Ja, de Japanse richtingen.
Deden er veel mannen mee, ongeveer hoeveel mensen...
Die ik telde dat waren er ... hoeveel mensen
waren dat ... dat waren twaalf mensen.
Die dans, degene die dansten waren twaalf mensen?
Hu uh. Samen met dat dorp daar. Dat
was samen met Meneer Inaba. Dus die
kwamen hier en dan samen. Die hier
de commando’s gaf, was Meneer Inaba.
Wie was dat? De Japanner, die
de baas was, of hoe zat dat?
Ja, de Japanner die de baas was.
De Japanner die de baas was.
Was dit in Pelauw?
In Pelauw. Er was nog een Japans bevel, Meneer.
Toen kwamen mensen
van Rohomoni, die kwamen om eh ...
eh palmstronken? te halen,
ja toch, ja hier. Arbeiders van
...van Rohomoni, van Haruku, van
Kusu Kusu daar, Meneer. Die
kwamen aan in Waimital, toen de
Japanse auto tot stilstand kwam, broer.
Die Japanse auto stond stil
en zij zaten er allemaal op. De
Japanners gaven toen opdracht,
wij zeggen hier, "Kom eruit,
optillen (angkat) eh... duw (tolak)
de auto, de auto staat stil,
dus je moet duwen, ja toch.
Nou die Japanners zeiden"Kom eh...
Oyaji ...", Oyaji betekent
grote man, "... Oyaji,
arbeiders, allemaal eraf, til
de auto op". Maar de auto moest
geduwd worden. Toen gingen
ze eraf, ze gingen eraf en
ze wilden duwen.. ze wilden
de auto optillen. De Japanners
kwamen weer "Kang, kang,
kang, kang", zij sloegen hen
met grote stokken hier. Dus
de auto optillen ... "Meneer, u zei net til de auto op”.
"Oh ja". In het Indonesisch is het de auto "duwen".
Oh, als dat zo is. En toen zei
hij, dat hij het fout had,
in het Indonesisch moet het dus
zijn "auto duwen" (tolak).
Maar hij zei "auto tillen" (angkat). De auto tillen, ze
gingen eraf ... moesten de auto tillen. Dat was fout.
In het Indonesisch hier, moeten wij "duwen". Dus, hij zei
dat de auto moest worden getild, en hij begon hier in
één keer te slaan, die Japanner.
Hahaha. We stonden daar
te kijken. Die Japanners hebben ....
Dat was het Meneer.
Gereed. Hartelijk dank ja, Meneer.
Ja, insgelijks.